---
layout: post
title: Asking the right questions读书笔记 
author: Pekary
date: 2018-09-06-20:00:00 +0800
tags: 读书笔记
---

&emsp;&emsp;花了近两个月的时间读完了这本书，它的中文版叫《学会提问：批判性思维指南》。《思考，快与慢》这本书提出了两种思考方式，即快思考和慢思考。快思考直接引用已经存在的结论（比如专家的建议）来作出决策，慢思考从给出的结论入手，查看推理过程中是否存在破绽，最终决定对待结论的态度，*Asking the right questions*主要注重慢思考。这本书花了两章来说明如何找出问题、结论以及支撑结论的理由，剩下的章节主要告诉读者从所给出的理由入手，如何从不同的角度（比如是否存在逻辑谬论、是否用词模棱两可等）进行分析，最终让自己决定是否接受所给出结论，或者有所保留的接受给出结论。

&emsp;&emsp;如何找出问题和结论，这个问题学生从初中开始就被训练，比如看标题、看文章第一段和最后一段、找一些和结论有关的连接词等等。通常学术论文都比较友好，直接给出“结论”一节。当遇到不太好找出结论和问题，如果你了解作者的背景，可以大致对其阐述的问题有一些概念，然后去找一些关键词，否则的话，可以采用排除法来快速找到问题和结论，比如举例、阐述数据、定义、背景的地方通常不包含问题和结论。当然，如果自己作为交流的主动一方时，应该尽量让问题和结论明确。

&emsp;&emsp;在思考对方给出的理由是否合理时，有几个点可以切入：

1. 是否存在模棱两可的词？一般一个词越抽象，那么它解释的可能性会越多，比如“严重后果“、“优秀”就比较抽象。也可以通过换位思考来找出一些模棱两可的词，即如果你来描述，是否会描述的更具体。有时候采用这些模棱两可的词会隐瞒一些关键信息。为什么要找出这些词呢？交流的一个障碍是你以为你和对方说的是同一个事，而事实并非如此，或者说你认为这个词显然就是这个意思。自己作为作者时，也要注意少用模棱两可的词，可以多站在读者的角度去想。
2. 找出对方的价值观（value assumptions）和世界观(descriptive assumptions)。价值观即这个世界理应是什么样的。可以从对方的背景、对方为什么重视这个结果、熟知一些常见相互冲突的价值观入手（比如忠诚和诚信、竞争和合作）。为什么要找出价值观呢？通常一个人的价值观是隐性的，有时候连他自己都不知道，知道对方的价值观以后可以对对方为什么得出这个结论给出一个解释。一个人的世界观即在这个人眼中，这个世界是什么样的。可以从理由和结论之间的差距、什么样的观点会给出这些理由来找到一个人的世界观。
3. 查看对方给出理由是否存在谬论。常见的谬论如下：
   - 诉诸人身（对人不对事）：直接攻击对方，而不是从对方的论据中找问题。
   - 滑坡谬论：使用连串的因果推论，却夸大了每个环节的因果强度，从而得到不合理的结论。
   - 完美主义谬论：认为当解决方案提出以后，问题没有彻底解决，因此不能采用提出的方案。
   - 诉诸群众：通过激发群体的共同情感使自己的观点被认可。错误的假设了大众支持的观点就是正确的观点。
   - 诉诸可疑权威
   - 诉诸情感：使用富有情感倾向的词语让受众不去关注论据。常使用的情感有：恐惧、同情、希望、爱国、怜悯
   - 稻草人谬论：首先曲解对方的观点（通常使得其易于攻击），然后攻击曲解后的观点。
   - 非黑即白：当有两种以上的选择时假设只有两种选择。
   - 通过标签解释：通过给出一个标签认为自己清晰的解释了现象的成因。比如：“A为啥不来上课？”，“A就是一个不爱学习的人...”
   - 规划谬论：人或者组织低估他们完成一个任务所需要的时间，尽管大量的经验显示完成任务所需的时间会被低估。
   - 红鲱鱼谬论：事件A正在被讨论；事件B被引入因为其看起来和事件A相关，而实际上并非如此；事件A被遗忘。
   - 乞题：把结论中已经包含的信息用作推理。
   - 轻率概化：仅凭少数群体的经验得出有关多数群体的结论。
4. 引用研究结果论证时需要关注一些问题。首先需要知道研究采用的方法是否科学，科学的方法有三个特征：可复现、使用特定的方法去减小观测误差、可以用语言精确描述。不同的研究其质量差距很大，这点通常可以通过主要查看领域内顶级期刊会议来避免引入差质量的研究结果。不同的研究结果可能相互矛盾，所以研究问题时需要多参考不同文献。同时也要注意，研究发现$\neq$结论。考察一个研究结果时，需要考虑其样本数、样本多样性、样本随机性以及评价指标。
5. 对于类比推理，找出推理是依据两个事物的哪些方面的相似度得出的。可以通过产生替代类比来理解给出的类比推理，首先需要确定研究事物的重要特征，然后找出熟悉的相似情形下具有相似特征的事物，从而得到一些新的视角。
6. 找出替代原因。通常一件事情的发生是由多个原因引起的，其中可能会有一些主要原因。关联和相关$\neq$因果。事物之间可能相互影响，也可以通过第三方因素使得事物相关。不要简单的因为事情发生的时间顺序决定因果关系。
7. 谨慎对待数据。可以考虑，为了得到当前的结论，需要什么样的数据以及由给出的数据可以得出什么结论，然后查看给出的数据和结论与自己考虑的结果是否一致。看数据时需要考虑基数以及比例数。有时候人会因为价值观、对待事物的态度与你不同而隐藏一些信息。
8. 找出结论成立所需的假设。